Dear Madam, I would like to ask you about my son's
Kính Thưa cô em hỏi cô trong nhà con
eight-year-old grandson.
trai em có một cháu nội nên tám tuổi có
Twice he said, "Grandma, there's a boy
hai lần cháu nó nói bà ơi có thằng kia
sitting in front of our house! I'm scared, so I
nó ngồi trước sân nhà mình Cháu sợ cháu
ran inside." Then he said, "Grandma, he's
chạy vào nhà xong cháu lại bảo bà ơi nó
sitting on the branch of our longan tree again!" and
lại ngồi trên cành nhãn nhà mình kìa và
he broke his leg. Since then, I've noticed a change in him; he's become
nó bị gãy chân từ đó em cảm thấy con
less alert and quieter.
người cháu nó khác lắm bệnh không nhanh
I'm asking you what I should do
nhẹn trầm lặng em hỏi cô giờ em phải làm
and how to do it. Please
gì và cách làm như thế nào xin cô chị
advise me on how to prepare a vegetarian offering to the spirit my grandson
Bảo cho em nhà làm cơm cúng cơm Mời cái
saw and the
vong linh mà Cháu nó nhìn thấy và vong
spirits on the ground.
linh trên đất cúng và mang đi cái cầu
When
siêu cho người ta nhá Nhà Có trẻ nhỏ khi
children see such things, we
các cháu nó nhìn thấy hiện tượng đó mình
must act quickly. Children have
phải nhanh chóng mà làm nha đấy trẻ con
pure hearts,
nó vì cái tâm nó vẫn còn trong sáng cho
so they can easily perceive spirits. It's
nên nó có thể thấy biết được vong linh
very easy. For example, if
rất là dễ nhá Nó rất là dễ á ví dụ như
he's startled and says, "There's a
là nó đang ú ớ nó giật mình nó kêu có
boy, there's a person!", we must
đứa có người kia kìa là mình phải bạch
immediately say, "We, the Buddha, are mere mortals with
luôn con bạch Phật chúng con người Trần
flesh and blood, we don't see, don't know, don't understand.
mắt thịt không thấy không hay không biết
Now that he has seen this, we ask for your
bây giờ cháu nó nhìn thấy như thế hôm
permission. Tomorrow we will prepare a
nay chúng con xin phép mai chúng con làm
vegetarian offering."  We
âm cơm cúng làm âm cơm chay và chúng con
have this much money to offer to the Three Jewels, dedicating it
có Ngần này chúng con cúng dường tam bảo
to the deceased, so that the
hồi hướng cho vong linh thì xin vong
deceased may return to the temple to practice and not be bothered
linh được về chùa tu tập không có chêu ý
further. I would like to ask, if in my village there is
tiếp ạ Xin hỏi cô làng em có kiến thiết
any construction project and I contribute a little
việc gì đó Em có tấm lòng một chút công
merit, my husband says
đức vào đó thì về ông chồng nhà em nói
unpleasant things, or on the full moon day I
những từ khó nghe hoặc ngày Rằm em có
offer a drop of oil but I don't say
đặt lễ giọt dầu nhưng em không đọc tên
my name, only my husband's name.
em mà em chỉ đọc tên chồng em thôi vậy
I would like to ask, does the benefit
em xin hỏi cô cho em biết cái lợi ích đó
belong to me or my husband? I am very
thuộc về em hay về chồng em Em xin tri
grateful to you. Respectfully, dear fellow devotees in
ân cô th Kính thưa các quý đạo hữu ở
the village, if there is any construction of roads,
làng mà có cái việc xây xây đường trường
schools, or public works,
học hay là làm các việc công cộng đấy
we should contribute a little, but
chúng ta nên đóng ngót một chút nhưng
if the husband doesn't agree,
nếu như mà chồng không đồng ý thì chúng
we can do it secretly. It's
ta có thể bí mật mà làm cũng được nhá
not necessary to tell him.
Không nhất thiết phải nói đó cái việc
Building roads and bridges
xây đường sửa cầu những cái cái việc mà
is a good thing. Building roads and bridges in the
đó là việc tốt nhá xây đường sửa cầu ở
village or commune is something we should do. Or we could
làng ở xã đó là việc nên làm hoặc là
contribute money to build a community center for the
đóng tiền vào xây nhà văn hóa xã cho các
children, or contribute money to build a
em hoặc là đóng tiền vào để xây trạm y
health station, or build a kindergarten or
tế trạm xá rồi thì xây trường mầm lon
school. These are things
xây trường học những cái việc đó là việc
we should do.  The poor do less, even the
chúng ta nên làm nghèo thì làm ít dù là
poorest have 10,000 dong, right
nhà nghèo cũng có 10.000 phải không các
elders? The rich do more, the poor only have 10,000 dong.
cụ nhá Giàu thì nhiều nghèo thì 10.000
As long as there's something to do to serve
miễn là ở làng xã có cái việc gì phục vụ
the community in the village, we should do it, that's good.
cộng đồng chúng ta nên làm nên nó ngon
If we don't have money, we can use our
nha nếu không có tiền thì chúng ta sẽ có
labor, but usually nowadays we
công nhưng thường hầu như bây giờ chẳng
can't use labor, so we have to hire people. So,
có thể dùng công được thì là đi thuê hết
let's
rồi thì thôi thì chúng ta dùng
use money, 5,000 or 10,000 dong, it's up to
dùng tiền nha 5000 10.000 cái đấy Tùy
us. And when we do the ceremony, even if that money is
mình và khi mà làm lễ thì tiền đó dù có
dedicated to someone,
hồi hướng về ai đi chăng nữa nhưng tiền
it belongs to the whole family.
đó nó thuộc v tiền của cả nhà rồi tiền
Our money is the whole family's money, so it's best to
của mình là tiền của cả nhà cho nên tốt
dedicate it to the whole family,
hơn hết là hồi hướng cho cả nhà nhá chứ
not just dedicate it to myself.
không phải là tôi chỉ hồi hướng cho tôi
That's like stealing from my own
tôi được phúc đâu đấy là tôi ăn trộm của
family and dedicating it to myself, right? The
nhà tôi T tôi hồi hướng cho tôi à đúng
husband's money is for the whole
không tiền của chồng làm ra cũng là Cả
family to enjoy, the wife's money is for the whole family to
nhà hưởng tiền của vợ làm ra cũng Cả nhà
enjoy. Don't say, "I earn 5 million dong,
hưởng chứ đừng nói là tôi làm ra 5 triệu
so I have the right to spend it." That's
cho nên tôi có quyền tiêu cái đấy là
also not right. With 5 million dong,
cũng không không đúng đâu tôi 5 triệu
I also have the blessings from my
thì tôi ở trong này cũng có phúc của
husband.  My child is in here. So, if we
chồng của con ở trong này Cho nên cúng
donate one coin, everyone will share the
dường một đồng tất cả cùng được hưởng
blessings, dear fellow practitioners. That's right, if we
phúc các quý đạo hữu ạ nhá Thế và mình
do good deeds, the whole family benefits,
làm phước thì cả nhà cùng được hưởng
but if we squander it,
nhưng riêng mình mang đi phá hoại thì
we'll be the only one bearing the cost. What's that money for? It's for raising our
một mình mình chịu tiền đó là để gì nuôi
parents, right? Filial piety,
cha nuôi mẹ đúng không Hiếu dưỡng và
supporting our spouse, money for
nuôi vợ nuôi chồng rồi tiền tái tạo sản
production, illness, and visiting
xuất ốm đau bệnh tật rồi thăm viếng thân
relatives. But if we steal,
hữu đó thế nhưng mà mình ăn trộm đi để
even if we eat just one rice cake
mình ăn chơi dù ăn một cái bánh đúc mà
alone, that's still
ăn một mình mình cũng là ăn
stealing, right? Eating without giving anything to anyone else?
trộm đúng không Ăn không cho Ai ăn cả cả
But everyone needs to be well-fed, so if
Thế nhưng mà ai cũng để phục vụ cho no
we buy something to eat, we must buy it for the
đủ thì mình đã mua ăn thì phải mua cho
whole family. Don't be a wife and then go out and
cả nhà ăn đừng có mình làm vợ rồi đi ra
see something delicious, like durian, which is too expensive, and
thấy cái gì ngon ngon sầu riêng đắt lắm
buy it for the whole family to eat. That's not right. So we buy a
mua cả nhà ăn thì không được Thôi mua nó
small can to see what it tastes like.
đóng hộp có bé bé này ăn xem mùi vị nó
That's stealing, dear fellow practitioners.
ra sao đấy là ăn trộm đấy các quý đạo
We can only buy it for our child to
hữu ạ nhá Mình chỉ có thể mua cho con nó
eat, because we love our child,
ăn không thì được tại vì là mình yêu con
and we'll definitely buy it for our child. Our husband would
quý con thì chắc chắn là mình mua cho
agree, right?
con ăn chồng cũng đồng ý phải không Thế
But if we say, "I'm going to buy it for
nhưng mà bảo là ông ấy tôi đi mua cho
myself," would our husband agree? No, he would
một mình tôi ăn Thôi chồng có đồng ý
n't agree.  So, stealing is not stealing. But
không không đồng ý thì ăn trộm nhá Còn
the act of making offerings and accumulating merit, which
cái việc mình cúng dường làm phước Cả
benefits the whole family, is not stealing.
nhà hưởng cái đấy Không Thuộc Về ăn trộm
Because that will bring merit to the whole family.
Bở vì cái đấy sẽ làm cho cả nhà mình có
People just don't understand. It's
phước mọi người chưa hiểu thôi nhá cũng
like a sick person who knows it hurts and
như là người bị bệnh ấy biết rất là đau
doesn't want an injection, but you force them to take it,
không muốn tiêm thuốc Nhưng mình bắt
like a child
phải tiêm như trẻ con mình ấy mình bắt
who takes medicine to get better. That's accumulating merit, making offerings and accumulating merit for the whole family. That's something you can do. It's like a
cũng giống như là những đứa trẻ nó bị
sick child who doesn't want to take medicine because they
bệnh Nó nó không muốn uống thuốc vì nó
don't know if it will cure
chưa biết là thuốc đấy sẽ chữa được bệnh
them or
cho nó mà nó cũng không biết được bệnh
what the illness will be like. So, whatever you do to
sẽ thế nào cho nên mình mình làm cái gì
get them to take the medicine and
làm cho nó uống được viên thuốc nó có
benefit them, you're doing a good deed.
lợi ích thì mình đều là người làm việc
[music]
[âm nhạc]
h
h